# 2024 是文藝復興的一年

<document-info>
- tags: #生活
- date: 2024/11/25
</document-info>

今年從新竹換到台北工作、新家也的裝潢也緊鑼密鼓的進行中，對我來可說是非常忙碌的一年，但也是文藝復興的一年；我已經好幾年沒有真正意義上的去閱讀一本書了，最近幾年大部分時間可能都花費在滑手機、看社群等時間上。時間的分配上隨著生活變動，變得非常的零碎，經常是才剛進入狀態就被打斷，你被迫放下手邊的樂趣，處理新的插斷，然後重新熱身。如此的循環下，對於原有興趣的熱情幾乎被消耗殆盡。

我的興趣大多是跟電腦有關的活動，比如說電腦遊戲和 Side Project，而今年可以說是交了一張非常慘烈的成績單出來。截至年底，我只玩了一款 Diablo IV，並且還僅練了一隻野蠻人通關劇情主，甚至連將角色到滿級、開通所有莉莉蕬雕像都沒有！（最近 Musk 甚至[登頂第一](https://tw.news.yahoo.com/%E9%A6%AC%E6%96%AF%E5%85%8B%E3%80%8A%E6%9A%97%E9%BB%91%E7%A0%B4%E5%A3%9E%E7%A5%9E4%E3%80%8B2%E5%88%86%E5%85%A7%E9%80%9A%E9%97%9C150%E7%B4%9A%E7%A7%98%E5%9F%9F%E9%AD%94%E5%A2%83%EF%BC%8C%E5%88%B7%E6%96%B0%E4%B8%96%E7%95%8C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%90%8D%E6%88%90%E7%B8%BE-082641028.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAKUZN2BVKzj6n8-Lika-w3h-QpTPUpnckLjix4-ysLh0U5CmxSJBAhcgMjo8q5NOUm8EQWUJNKUEDI9BUr-PBme-25178kKK3DUD3PZtt72MroN43AJF-kzHvV_mjXuAip5Bxulg-wzpLidYMdTVS0emT3haMxk7wgpye_eNM5SV)，真是時間管理大師）而打開 Github commit 紀錄，今年也是 2019 年以來的新低，僅有 357 次，這些活動大多集中在部落格的更新，並不包含任何新的 project ，當然也跟我今年因為新居裝潢，目前沒有自己的電腦空間有關。

手機和社群的進步（？）可說是加劇了我的不適感；過去我有時間專住在自己的興趣上，而現在除了碎片的時間，下班後陪伴你的僅剩下快捷奏、速食的短文和短影片。一開始會覺得它們能填滿你的零碎時間，並且手機是現代人隨身攜帶的物品，觸及率非常高。隨著時間拉長，漸漸地我發現這些手機內容，大多其實非常低劣；幻想的短文、低俗的玩笑和八卦新聞，雖然不可否認娛樂性質非常高，但你已經讓這些內容佔據你剩餘的空閒時間。

當看透事物的本質、理解現在自己的站位後，我們就能夠優化它（其實就跟訓練模型一樣？！），我現在每天接觸到太多3C和社群短文，這些爆炸的資訊導致我開始愈發煩躁，甚至偶爾略有失眠。非常有意思的是，我們通常不會把這些社群訊息餵給 LM 模型進行訓練，但是下班後我們卻不斷啃蝕這些速食餐點。所以我打算來點 ... [*Textsbooks Are All You Need*](https://arxiv.org/abs/2306.11644)！
> *Textbooks Are All You Need* 是一篇關於運用高品質和教科書級文本來訓練模型的研究。

過去三個月，我從小時候非常喜歡的推理小說開始，重新體驗書本的魅力。大多時候我利用睡前的時間閱讀，原本這段時間我都在滑手機中度過，我想大多數人也是如此。很快我發現小說也能提供非常好的娛樂體驗，儘管相比手機內容，小說需要一點點的"熱身時間"，大約3-5分鐘左右，並且需要持續至少半小時才能有一個良好的體驗，但是這已經足夠讓我把這項活動安排在瑣碎的片段中。我並不追求完全地不滑手機和觀看手機內容，但尋找平衡點，利用空閒看看高品質的內容、探索其他有意思的觀點，尤其是一本書通常是相對長篇，這是在手機內容中沒有的。這讓我在碎片的時代中，找回一些連貫的感覺。最後我甚至成功挑戰了人生第一本原文書！在此前我曾經兩度挑戰失敗，以這次的經驗來看，或許是之前挑錯對手了，有關原文書的閱讀我想下次有機會可以再開一篇文章討論。

以下分享 2024/09 - 2024/11 我的閱讀清單：
- 《綁架遊戲》
- 《愈平靜愈有生產力》
- 《虐殺器官》
- 《大逃殺》
- 《臨場》
- 《Atomic Habits》 (中譯：《原子習慣》)
